請請
這支香是靜坐
其實靜坐跟修本尊
有時候好像有點分不開
但是現在我們靜坐的時候
就是純粹的靜坐
就不修本尊
要去徹底的
那個修本尊是一種動態的
對自性的運作
那靜坐其實就是認識你的自性
一個最直接的方法
那當然一般的靜坐可能不一定會提這些
但是我們的譬如七支靜坐法
其實最主要的修的就是修這個
那譬如七支靜坐法
另外一個重點是修濁火
那修濁火有修濁火的內容跟方法
包括它細心
就是說心要擺在什麼地方也不太一樣
那我們只要能夠
找到這份觀修的要領
也就是說那個主角
如果找到了以後
其實你要修什麼
都就相對的容易
而且相對的有效
那因為我們一般都是用心意識在修
所以好不容易修出一點點成績
但是證明那個東西是無常
就是說好不容易修出來
然後下一次又要修又沒有
但是如果你修出這個覺觀
就這一份真正的自性
那其實慢慢的你會發覺
你要做什麼都不難
甚至還會感覺做什麼都是多餘
就變成無修之修
那無修之修當然也是在修
但是沒有修的負擔
沒有修的造作
因為重點已經抓對了
接著下去我們知道一切都是隨因緣而已
隨緣不變
不變隨緣
因為隨緣很明顯就是無常
就是不定
但是在無常不定裡面
有一個不變的東西
那雖然有一個不變的東西
它又能夠任意的隨緣
那當然它又自在
就是進可攻退可守
要表現也行
表現也沒問題
所以不會落空
那也不會早有
這個就是修自性的靜坐法
最大的差別
一般都是有功用型
就是說有一個目標
心一定要專注在一個對象上
我們是不這麼做
那當然譬如像修祖佛那就要
所以說要產生那個有為的功德的
那就必須把這個心放到該放的地方
就是用你的這一份覺照
那引導你的意識
集中在你想集中的
或者想觀察的對象上
那這個指導者
當然就是自性不是意識
意識是被指揮的
我們先是用意識在指揮我們
那你修出心性
就懂了心性以後
是用心性在指揮意識
所以這邊就稱當為道上的修
見到以後的修持
也就真正的菩薩性
那我們現在當然學
那也不要自己看低
我一定不能修
不是
因為我不是隻是菩薩
我們還跟佛一樣
所以其實佛的功德的展現
自性的展現
是把所有的我的造作
執著
通通放下
通通去除
去除到底
你比如說在去除
這些喜氣業力的過程裡面
那慢慢的我們把貪嗔痴慢疑
都去除了
就叫做涅槃
那些隱微的殘留還在
就叫做有欲涅槃
如果到最後連造作也不需要了
那喜氣這些毒素都除盡了
那就叫做無欲涅槃
所以修行其實
正涅槃不是正到了什麼
而是在一種沒有貪嗔痴的狀態
就正涅槃
所以正涅槃不是得到什麼
而是透過去除什麼來成就
就把那些雜質把它拿掉
那不是心生出了一個什麼東西
所以我們為什麼要說
靜坐的時候你就看著
觀著
就照見著你的身
心
還有呼吸
這個要領如果把握到
你絕對不會被你的心帶走
因為是你看管它
不是它指揮你
那這看管的不能是一個什麼東西
反正就相對起來
也就是那個禪修裡面
常常講的一句話
叫覺知不反應
一反應就又動了念
覺知本身不是念
念是覺知的對象
看到了念
曉得那是覺知的對象
所以你不要又反應又起意識
保持覺知
保持照見
不做任何反應
事實上反應的是意識
反應的不是覺知
所以只要你不陷進去
其實你那個定力
那個就是定慧
雙欲慢慢就能夠成功
就能夠體驗到
那我們每一座都如是修
你就會越來越熟練
越來越有把握
甚至一做
做跟不做
心都是篤定的
那個明照從來沒有消失
不會就陷進去
不管行諸作物
其實你只是保持那份清明
行諸作物都不是問題
行諸作物是那種緣起滅因作
那根本就沒有問題
所有的問題都是來自
我們的意識想錯了
又起了不該起的想法
有想法不是問題
不該起的想法才是問題
那應該起的想法叫如理作意
起了應該起的念頭
叫如理
就合道理的起心動念
那沒有問題的
反正我們就不叫有情
也不能稱為有生命的東西
所以這裡面當然你要很小心
一點點差錯
我當然錯得很離譜
所以有些道理
你一時聽還是聽不來
因為已經太習慣你那個模式了
就通通用心意識在造作
用心意識在反應
所以要你不反應不造作
你當然會灑個尿蒙
那就是要透過靜坐
慢慢慢慢訓練
在靜坐的時候很明顯
身也不動啊
那個呼吸當然有
但是身不動呢
你真正的觀照著你的身
再把它細緻的看
你會發覺身哪是不動
如果身都不動都不變的話
不會從不痛變成痛
就是它裡面有在動
那不順了
所以就造成痛的感覺
所以沒有什麼東西是不動的
我們如果看不到它在動
那就你的觀照力還不夠
那你要徹底的看到它在動
那你這個觀照力就不能動
真正的入入不動
那事實上我們如果用我們的心意識
是永遠不可能入入不動
所以有定力只是把我們的意識
規範在一個範圍裡面
心意靜性
然後一段時間不動
叫做入定
那入定還是要出定啊
所以定也是無常
所以定力再高跟解脫都無關
跟真正的智慧也無關
但是如果懂得佛法
在修定的過程裡面
透過修定
然後覺知到
或者認識到
這一份本居的如來藏
或者講佛性
或者講法身
那就會從定生慧
所以真正的智慧
一定是見到地以後
才有真正的智慧
在這個之前呢
其實只是比較如理
比較如實
就是比較接近的一種智慧
也不是那個真正的絕對的智慧
比如說我們讀書
當然你讀得很好
也可以說你很有智慧
這相似的智慧
但是你不管讀得再好
其實那不是事實
那只是你的推理的能力比較強
記憶力比較強
也就理解力記憶力比較強
跟實相也不相干
而智慧是直接就跟實相相應
那那個理解力記憶力
也會隨著你的年齡
就慢慢退化
甚至消失都可能
而智性不會因為你的年齡
而有差
所以這個東西
它不僅有理解力
有記憶力
更有永遠不變的造見力
所以
菩薩的智慧當然跟我們不一樣
我們智慧是不穩定的
無常的
而菩薩的智慧是穩定的
而且是常的
那當然智慧是這個樣子
那接著下去他要成就幾地
其實是看他怎麼用他的智慧
完成了些什麼
成就了些什麼
我來說他是幾地菩薩
那隻要認識了本來的面目
就是菩薩
就見到就登地了
直接就進入歡喜地出地
所以一個人如果認識了
真正的本來面目的話
那其實當下就有解脫的一躍
所以我們稱他為歡喜地
就很不容易被困擾
他隨時都保持在一種喜悅的狀態下
平靜的狀態下
沒有執著
沒有煩惱
沒有壓力的狀態下
那當然還不是究竟解脫
但是已經體驗到了什麼是解脫
真正的解脫是解脫我們的知見
解脫我們的執著
解脫我們以為是什麼
那為什麼會有那些現象
就是通通用了新意識
不認識我們的自性
我們還是繼續靜坐
靜坐的那個前行大阿三生
一天只能做一次
所以最好就是早上起來那一坐
那一坐可以做那些動作
下午再做就不需要
就直接
有的就是放鬆一下筋骨
然後身體稍微放一放
柔軟一下就可以
就不需要大阿三生抖身那些
今天我們就開始再來靜坐
還是複習一下靜坐的要領
就七肢
身七肢
首先腳夾縛
雙盤單盤甚至善盤也無妨
你只有兩個腳相交叉
在這邊還是要提醒的
沒做最好換腳
早上左腳再上
下午就右腳再上
不要習慣做哪一隻腳
因為習慣做哪一隻腳
你的身體慢慢會一邊緊一邊鬆
甚至嚴重就可能會脊椎側彎
所以很多靜坐做出問題的
其實就是這些很根本的姿勢沒有
他只曉得要做
只曉得這樣做比較好
比較習慣比較舒服
就這樣一直做下去
他不曉得一個姿勢若固定了
那我們的血液的循環
或者氣的輸送
它也會變成一種慣性
所以一定要兩邊平衡
其實修行那個忠道
就是隨時保持平衡
那你現在雖然不能夠雙盤
不能兩腳都很自在的雙盤
但是還是要換來換去
換來換去比較好
這次你當主角
下一次我當主角
這次讓你在上面
下一次你就讓我在上面
這樣不是很公平嗎
怎麼老是你在上面
下面那個腳他有個抗議
都是被壓的
其實在上面的比較累
在下面比較輕鬆
在上面比較累
不管單盤雙盤
都是上面這隻腳會比較累一點
壓力比較大
因為他拉的比較長遠一點
角度也比較大
首先就第一動
家扶
第二動
手等持至脊下
不要超過你的脊
下面
那不要離開你的身體
就你的小指頭
輕輕的碰觸著你的下腹
那當然最好是平
所以如果平常
你可以鋪一塊布
這樣手放上去會比較平
手等持至脊下
這是第二動
第三動
脊椎一定要打直
這是我們一再的強調
你如果脊椎不打直
靜坐功效有限
而且不能突破
靜坐其實層層的突破
我們怎麼做都上不去
就是你沒有拿到要領
你沒有真正做對
其實你若做對
每一次每做都會有突破
你都會發覺
好像有更好的東西
在身體裡面發展
那我們不要著想
不要推想它是什麼東西
你就只是如實如法的好好做而已
每一次做
即使痛
你會發覺好像越痛越維繫
越痛越走扁
剛開始只是局部的在痛
慢慢的那種痛好像越來越廣
越來越細
這個就代表你的氣
其實慢慢在通
而且慢慢在整體的在放鬆
剛開始因為太不鬆
所以你只感受到
那個硬硬的
痛痛的
酸酸的那種感覺
慢慢的其實它是神韌神韌
不是很痛
也不是很鑽點的
但是它是有一種
那個酸酸軟軟的感覺
而且範圍可能就越來越大
也有可能範圍越來越小越集中
範圍越來越大
它是全面的在改善
越來越集中的是單點的突破
所以這些我們都要接受
都要去認識它
就是覺知不反應
如果可以的話
真正的定力也是這樣培養出來
就覺知不反應
那才能夠真正的打通
你如果每一次的痛都選擇放棄
那事實上進步相對的就慢
你若相信沒事
我只要輕鬆的看著
等一下一定會改變
那其實就很快的就可以
達到那個打通的目的
那因為我們的生佛不是專業的修行者
所以好不容易打通了
但是又去做事
然後回來下午再做
還是一樣不通
因為你的日常生活
就形成它不通的樣子
所以為什麼到最後
如果真正的你想修行
必須專修
必須閉關甚至閉常觀
就是真正的要把我們的身心徹底的解決
那如果只是平常性的生活
這種過日子的樣子
那其實你的突破一樣很有限
你要真正的上得去
就拿我們老師父當例子
其實也是他經過幾次的閉關
一次一次的突破
還有當然他就整天就坐在那邊
剛開始在修的時候
整天就坐著
在坐之前是跪著
整天就跪著
所以幾乎應該拉開的部分
你跪著這個腳踝
腳踝這邊就拉開了
整天跪著你想一想
那這邊拉開以後你要靜坐
盤上來當然就
腳踝那邊就不會痠痛
膝蓋也不會痠痛
因為就金剛坐
很長的時間
所以一開始做就盤腿起來
就做得很好
因為基本功下夠
那我們跪也跪不了多久
坐也坐不了多久
因為那個基本功不夠扎實
所以我們沒有成就
也是應該也是理所當然
那成就的人成就也是理所當然
都要付出代價
集職太重要
千萬不要把腰送到後面去
要把腰放進來你的屁股裡面
不要腰比屁股還外面
你摸一摸你就曉得
腰往下拉是切到屁股的
還是沒有切到屁股
你一定要進來
然後切下去馬上有屁股
就是你的腰是在屁股裡面
這樣才對
還有你如果集職的話
你一摸你的腰
你摸不到骨頭
那你如果摸得到骨頭
就代表姿勢不對
你摸得到骨頭就代表姿勢不對
你一定要挺起來讓你摸不到骨頭
這時候才對
這種姿勢才能夠觀起終末
也才能夠修出佐火
才能夠就是觀修這些明點的時候有條件
如果習慣是往後坐的
其實這邊就已經虛掉了
就是腰腹部就沒有力
你能挺出來就代表你的腰有力
所以我們看大禮拜就知道
那個姿勢就曉得你腰有沒有受傷
有沒有力量
有些是真的沒辦法
他根本就彎不下去
那邊就那邊已經有受傷
所以當然受傷
所有受傷都可以慢慢恢復
你氣慢慢把它打通以後
它那邊就又通了
受傷會造成那邊的損傷
氣不通
但是你一次一次的慢慢把它柔化
包括我們在扭身
在什麼其實都是要慢慢的把
已經有點僵直性
已經僵硬了
而且幾乎不能動
你還是有辦法慢慢一點一點一點一點的
把它鬆開
那沾黏的也是一樣
一點一點的把它拉開鬆開
這樣才能夠不會有那些手腳的障礙
有五十肩
那同樣就有六十腿
或者七十腿
七十歲以後腳沒力氣
五十歲的時候手不能舉
七十歲的時候腳不能抬
那個都是漸進的
但是事實上
如果我們每一天有在修
有在依法修
或者做一些比較深度的保健的
像瑜伽
太極拳
這些其實都可以讓我們慢一點點退化
甚至永不退化
因為我看過洪老師
做瑜伽
他八十幾
那骨頭什麼都比我們
而且力量也比我們大
要抬東西
要做什麼都要拒束
他都比我們行
我們幾下子就沒力氣了
他可以一整天
那個就是練出來
所以還是我們第一天講的話
壽命有盡
健康無窮
你只要那個心隨時保持對
隨時引導你的身體
都在一種健康的狀態下
沒有障礙的狀態下
所以所有障礙都要排除
包括你坐下來
腳會痠痛
就是有障礙
你一定要排除
不要想
靜坐
何必那麼難過
問題是你這個障礙
連這麼簡單的障礙
你都排除不掉
你能去除你的煩惱嗎
那也不可能
所以有時候難行能行
當然困難
當然有痛苦
但是還是要繼續的突破
脊椎骨要打直
肩要張
你說肩不張
那你做深呼吸
還是一樣會碰到瓶頸
氣不能飽滿
包括我們從腹部呼吸也是一樣
你說肩張的話
你可以想
你肚子挺出來吸
一直往上吸
他胸部越挺
反過來講
你如果不挺
到這邊他就把你壓住
你如果挺胸
上來他就一直往上
一直往上一直往上
衝到頭頂
這樣才能夠真正的把氣吸滿
吸好
那才是真正的深呼吸
我發覺其實很多人
那個氣都不太夠
都不夠長
那如果氣不夠長
就好像最簡單
就是你要唱一句
那他如果是16拍
那又不能斷
那你怎麼辦
你技術再好
聲音再美
他規定你不能斷
結果你偷換氣
那就不及格
所以所有東西
氣都很重要
練唱歌
練武術
氣都是挺重要
不然的話就不及格
所以一樣
早上我們扣鐘機也是一樣
聲音是很好
取調也很好
但是氣不夠
你就會在某些地方就斷掉
就感覺就不完美
那要完美怎麼辦
當然就練氣
所以氣反而是
氣他就是我們的能量
你把氣練好了
你的能量自然就強
你有能量
你能力
稍微訓練一下
能力就出來
所以這個還是最根本的
氣是我們生命的根本
那其實能言經裡面也有提到
這個友情跟生命的來源
其實是從風道生起
風道
風然後生水
水生地
那火呢
是風相摩擦
救佛
所以我們曉得風
其實是一切的生命的根源
宇宙生成的根源
那當然
他們
我們說你可以想一想
地球在什麼
地球的周遭是什麼
大氣
對不對
所有的東西
然後地球裡面
以前的宇宙觀
是以為地似乎在水上面的
現在科學告訴我們
不是這個樣子
是水在地上面
不是地在水上面
那當然這個
就過去的科學知識
他們所提出來一些理論
現在看起來好像不一定對
所以包括佛經裡面的
有一些宇宙觀
其實我們也是參考就好
常常根本就不是佛親口說
那即使佛親口說
也是迎合那時候
大家共同的知見
因為懶得解釋
也不需要解釋
就這樣講就好了
那事實上很多
其實我們如果去看
佛親口說的經典
佛親口說的經典就是阿涵
那是絕對可以證明
因為從口氣上
語氣上
對象上
都準確的告訴我們
那是真的
那至於大聖的經典
就多少有一點點神話
為什麼可以這麼說
因為裡面的人數
就有點不可思議
佛在說法
那幾千幾萬在聽
那已經超出我們的經驗值
那不可能
但是在大聖裡面
因為已經介入了三方十世
所以就變得可能
那天神什麼都來聽
那當然佛或許可以看到
那這個記錄了人阿涵
我知道他一定看不到
阿涵沒有天眼
所以他說一時
如果說千二百五十人聚
那大概都是對的
那如果還有多少菩薩
還有多少天神
然後又弄幾萬幾十萬
那個想必
其實都是後來的經典
我們要看經典
其實從這個地方
也可以分辨一些
有些是把佛神格化了以後
然後講出來的經典
那就不一定可信
不一定可信
譬如說我們還有一部經叫什麼
可以治你的智昌
什麼療治經還是什麼
其實很多經典都是
都沒有根據的
因為梵文裡面找不到
巴黎文裡面找不到
只有中文有
那我們就不曉得
他從哪邊來
其實我們早期的翻譯
很多是從西域來
西域是什麼地方
西域一個很大
很重要的地方
就是現在的新疆
新疆那時候佛法很興盛
所以很多石窟
新疆那邊很多
那邊那時候大聖的佛法很興盛
所以很多其實是從他們的語言
翻成中文的
不是直接從梵文
吐火羅文什麼這些的
所以當然經典的正跟畏
一般就用三法印
或者四法印來對
但是另外一個說法
神話色彩太重了
其實我想我們就
那一部分就不用接受
因為很明顯
一切佛生人間
所以他要教化的
最主要對象也是人
那些超出人能理解的
其實有些是想像出來的
所以大聖的經典我們要看
也是要很小心
當然我們不能說不是佛說
不能那麼肯定
但是要很小心
有不療癒的
不療癒就是跟究竟空性相抵觸的
譬如談很多神通的
著想的
這個不療癒
講很多那些有的
有一個去處的
那不療癒
因為我們曉得
佛法的整個精神
在講無常
空無我
那這裡面當然
因為無常的關係
所以苦也相應
必然苦
那我們會用
為了要對治這個苦
就用很多那個樂
來讓你產生好藥
我這個地方沒有苦
只有樂
那你相信有這種地方嗎
只有樂沒有苦的
那樂就常樂
就叫常樂我靜
那問題是
常樂我靜是什麼東西
是佛要破的
我們就是
破我們的四顛倒
就無常以為常
無我以為我
那個痛苦以為樂
染汙以為清淨
這個就是佛說法
要對治要破的
結果沒有另外立一個
常樂我靜的境界
那個佛說一切都無常
你偏偏要弄出一個常
其實這個叫做欲勾牽
就是我們先這樣帶你進來
然後複令入佛寺
到最後還是要有
帶你進去佛的智慧
就真正的知道
苦空無常無我
超越一切
放下一切
不執著一切
這樣才是對的
如果停留在那邊
而且把它當真
如果把那個當真
那這個電風扇
再比那個更真
所以很多佛的教理
我們要接受也要很小心
因為如果沒有智慧去判斷
那其實你就修半天
意義不大
就好像我們說
你如果沒有到見到位
那其實通通是在誤前修
也就是都在有為法裡面打轉
都是無常的
那一樣的
我們如果講
不管到什麼地方
我們常常聽到
花開見佛物無生
那這句話到底在講什麼意思
就花開見佛
見佛是見到誰
親見自性
親見自性佛
自性就是佛
那就曉得物無生
所以是見到位
那你只要對佛法有正確的認識
其實你即生
就可以達到見到位
這登地不敢說
但是說要見到位
真正的去找到自己的自性
其實你每一天
只要按照要領好好做
其實此生必然可證
因為它是你的東西
只是我們不懂得方法
找錯方向
所以找不到
它是你的東西
那要找回來
有那麼難嗎
需要繞一大圈才找到嗎
其實不必要
不需要那個樣子
所以很多佛法
慢慢的世俗化
慢慢的天神化
慢慢的不具體
不限量
都是用猜想的
那這樣當然就越離業
不親切
所以我想
我們其實靜坐真的很重要
因為我們曉得靜坐
就是不再造作
不再攀緣
心不攀緣
身不造作
心不只會跟去取晨
心不只主動在那邊打妄想
那如果一直能夠這樣做下來
那真的慢慢就能夠做斷妄想
就不再打妄想
那一份越來越清楚
就做見本性
做見自信
所以其實靜坐真的很重要
唸佛不重要
靜坐很重要
你如果好好靜坐
那再來唸佛
那唸佛就顯得有實質的內涵
你如果只是唸佛不靜坐
那就只是一直停留在希望跟造作裡面
永遠不可能認識自己
因為你一天到晚都在造作
都在動
都沒有反觀
都往外求
那這個其實方向是不對的
方向不對
所以為什麼禪宗要去問說唸佛是誰
你念佛可以
但是要多一個想法
多一個念頭
到底是誰在唸
這樣才會從唸佛念回自己
所以這個也是禪宗善巧利用淨土的地方
那也可以反過來講
淨土也可以善用禪宗的這個特色
所以也有人說
如果有禪有淨土
那就好像
虎還長了翼
長了翅膀
所以這兩個其實是要合起來修
才會全面
如果單修一個
一個會是造成狂慧
然後一個就造成迷信
找不到方向
找不到怎麼作用
那個根本就主角到底是誰都忘了
所以這兩個最好是互相
學淨土的人最好看看禪宗
學禪宗的人也看看淨土的經典
這樣子的話其實就不會變得始作上立
但是事實上
其實我還是覺得
我們真想修行
那還是從照見自性這個地方
照見自性
你如果要去了解如來藏
瞭解佛的心到底是什麼
因為現在我們的心都不能瞭解
那佛告訴我們的心
跟佛的心一樣
那你去了解佛的心就變成客觀了
你現在要了解你眾生的心
變成自己找自己
反而是有點難
自己找自己就用事
找事
那我們現在慢慢的說
有佛的心
佛的心不是我的心
不是我們這個狀況的心
那佛的心到底是什麼
到底是什麼
這就佛
其實就禪宗在參的
那到底是什麼
所以如來藏跟禪宗
楞伽經跟禪宗
楞嚴經跟禪宗
息息相關
絕對從這些經典裡面
可以幫忙你參禪
參禪其實不是在參什麼禪
參禪就是要明心見性
那我們懂得這個
明心見性
心性到底是什麼
其實我們在禪修的過程
也是在呈現這些
也是一樣在呈現這些
所以道道相同
其實所有的佛法
如果不扯到這一層
不貫徹到這一層
那都不是佛法
不是佛法
一定要跟這邊息息相關
才是佛法
也就跟你的絕息息相關
跟空性息息相關
跟慈悲的遍滿息息相關
這樣才有佛的味道
否則的話
其實可能都離佛很遠
接著
頭微伏
含壓喉結
這個其實是要保持你的中脈
由下到上
它是直的
因為我們摸看看
你如果直直的
頭是往後
對不對
你直直的
你如果平視
它頭是往後的
那你稍微微伏
它這個整個就直了
這整個就直
氣就會通
你如果稍微抬頭一點的話
尤其如果往上仰的話
那更在後面
所以你那個中脈就沒有辦法關出來
所以你要關出中脈
這頭就是要微伏
要這個樣子
然後含壓喉結
還有一個最主要的作用
含壓喉結以後
你的上行氣
不會隨便上來
上行氣上來
講話
打妄想
什麼都來
所以這個含壓喉結
可以降低你打妄想的作用
這個也是含壓喉結
你只要含壓喉結
你會覺得
好像心就自然往內關
所以在淨作裡面常常講說
眼觀鼻
鼻觀心
要含壓喉結到什麼程度
於心一條線
當然不要用力
只要輕輕的
輕輕的
所以眼觀鼻
鼻觀心是怎麼樣說的
不是用鼻子去觀想心
鼻子怎麼會觀想心
那觀就是看
就是順著
就順著那個角度
你眼睛看著鼻
鼻尖
鼻尖對著心
也就是你眼透過鼻看心
這個變成一條線
這是很微細的
所以很多口訣
其實裡面有很大的密意
那你如果解釋錯了
那就完全不對
接著下來
舌底上額
舌頭輕輕抵著上牙齦
這個就是讓我們
不會口乾舌燥
還有另外一個就是
保持裡面的濕潤
再更細
其實是要讓我們的變形器
它到夾交之後
任督兩脈
它變成可以連結起來
上下氣
可以很自然的連結起來
前後可以連結起來
上下可以連結起來
這個也是舌底上額
一個很重要的原因
那事實上
你只要坐得夠靜夠鬆
舌頭它自然就會
輕輕往上捲
那是很自然的
你說坐得好
全身都放鬆
舌頭它自然就這樣
微微上翹
所以舌底上額不要用力頂
千萬不能用力
如果用力頂
喉嚨會痛
所以它只是很自然的痛處
那接著就是眼睛
適一的適量
你如果閉起來比較好做
你就閉起來
但是絕對不能往前看
最多就只是三分眼
然後很關閉
閉關心
不要張得太大
那也不要完全的閉合起來
因為閉合起來
很容易就想入非非
嗯
啊
希望大家對靜坐
就越來越拿手
越來越嫻熟
不斷的講道理
不斷的講要理
其實就讓你不會做錯
很多人學佛學很久
靜坐做很久
但一看就是錯得一塌糊塗
沒差在修
沒差在用功
一開始學就要把它學對
然後如果錯了趕快改過來
千呼萬喚就是要你改正
不斷的強調
一定要即時健康
但是還是很多
習慣就是彎腰投背
當然那個比較舒服
但是那樣做
真的一點用處都沒有
只是休息而已
最多就只是休息
你說要銘心堅心
要做到妄想
要越做精神越好
要慢慢把身體調柔
那個都不可能
所以千萬不要彎腰投背
一定要打直
剛開始當然會有一點點
好像吃力
因為你已經習慣放太鬆
已經有點投背
所以要你挺起來
當然會有點難過
但是你只要挺一段時間
他就習慣了